# Aula 04, 05 - Redes Complexas

## Medidas de Conectividade

Nem sempre só visualizar a rede é interessante, logo é preciso descrever certas medidas que vá auxiliar a encontrar padrões.

Uma rede complexa tem um vetor V, onde cada entrada do vetor é uma medida diferente, como quantidade de conexões, quantidade de triângulos e etc.

### Medidas Relacionadas a Quantidade de conexões

**Grau de um vértice**

O grau é o número de conexões de um vértice com outros vértices. Partindo de uma matriz de adjacência, basta calcular só a soma de uma linha ou de uma coluna.

* Grau Médio (Notação: <k>)
    * A esperança de K (probabilidade)
    * Quantifica a densidade de conexões numa rede, ou seja, mais conectada é uma rede.
    * Pode-se fazer em redes direcionadas também, mas serão divididas em conexões de entrada e de saída. 
    * É possível utilizar um histograma para analisar a distribuição do grau. P(K), que é a probabilidade de você encontrar um grau meédio.

A distribuição dos graus pode nos dar informação sobre a rede.

Por exemplo, um grafo aleatorio segue a distribuição de Poisson.

Numa rede sem escala, a distribuição segue uma lei de potência. Um vértice com grau alto tem uma probabilidade de ser selecionada baixa 

**Lei de Potência**

Basicamente é um tipo de distribuição onde existem muitos nós com poucos links, sendo a maior probabilidade. E também irão existir pouquissimos nós com um grande números de links.

Esses poucos nós altamente conectados são chamados de *hubs*

Em comparação, a distribuição Poisson indica que a maioria dos nós tem a mesma quantidade de links, podendo não existir links altamente conectados.

A lei de potência, se plotado num grafico log vs log teremos basicamente uma reta.  

## Medidas de Transitividade (colocar as imagens)

Quantificação da ocorrência de triângulos em uma rede.

* Clustering Coefficient
    * Olha o número de triplas
    * C = 3xqntTriang/qntTriplas
    * A ideia vem de que se A está conectado com B e B está conectado com C, então existe uma alta possibilidade de A e C estarem relacionados.
    * Possível de calcular pelas matrizes de adjacências.

* Local Clustering Coefficient





